O que abrange toda essa questão de compliance quando a gente traz para a área fiscal e tributária?
Em primeiro lugar, abrange a correta apuração e pagamento de tributos.
Como eu disse, com IBS e CBS, cada documento fiscal eletrônico que for emitido
vai entrar dentro do sistema da reforma tributária e já vai estar compondo a apuração.
Então, o compliance está em cada documento fiscal eletrônico emitido.
Eu estou falando muito documento fiscal eletrônico porque não é só a NFE,
Nota Fiscal de Mercadorias.
Temos a NFSE, Nota Fiscal de Serviço Eletrônico.
Temos a Nota Fiscal de Consumidor Eletrônico, até mesmo que eram os cupons fiscais.
Temos o CTS, Conhecimento de Transporte Eletrônico.
Os vários tipos, Nota Fiscal de Comunicação,
Nota Fiscal de Água, de Energia.
Os diversos documentos fiscais eletrônicos, até mesmo agora com a reforma tributária.
Locação vai ter nota fiscal.
Arroguel de máquinas, equipamentos.
As locadoras eram desobrigadas de emitir nota fiscal
porque numa atividade de locação não tinha nem a incidência de ICMS
e nem a incidência de ISS.
Mas, agora, com o IBS e com a CBS,
a gente tem a incidência de IBS e CBS sobre aluguel,
quer seja de máquinas, de equipamentos, até mesmo de imóveis.
Portanto, vai ter que emitir nota fiscal de serviço
onde vai ter a descrição do aluguel de máquinas, equipamentos, etc.
Então, tudo com nota fiscal.
E são...
Esses documentos fiscais eletrônicos que vão estar alimentando a apuração dos tributos.
Em segundo lugar, a entrega de obrigações acessórias, como SPED e outros.
Por mais que eu disse que o IBS e CBS não terá SPEDs,
cada documento fiscal eletrônico vai entrar automaticamente
dentro do sistema da reforma tributária.
Mas ainda continua existindo o SPED,
principalmente o EFD e o ICMS-PI, enquanto o ICMS existir.
Até dezembro de 2032.
Então, temos alguns anos ainda.
Já a EFD Contribuições, ela também existe enquanto existir o PIS e COFINS.
E o PIS e COFINS deixando de existir em dezembro de 2026,
será o último mês da EFD Contribuições.
A partir de janeiro de 2027.
Entra a CBS, que já não tem mais EFD Contribuições.
A obrigação acessória é o próprio documento fiscal eletrônico emitido
com os destaques de CBS que alimentam o sistema da reforma tributária.
E três, o monitoramento contínuo das normas fiscais.
Afinal de contas, todo santo dia,
nós temos publicações, quer seja no Diário Oficial da União,
quer seja no Diário Oficial dos 26 estados mais o Distrito Federal,
quer seja nos Diários Oficiais dos mais de 5.500 municípios.
Todo santo dia útil.
Pode ter alterações de regras fiscais, legais, contábeis, tributárias e por aí vai.
Então, é necessário também fazer monitoramento
de legislação justamente visando evitar multas,
sanções e riscos de autuações pelo fisco.
O compliance fiscal, ele passa por isso.
Para evitar multas, para evitar fiscalizações,
para evitar autos de infrações ou, pelo menos,
enxergar o risco, dar visibilidade para o risco
e levar para os decisores de tomada de decisão dentro da empresa,
se eles vão correr o risco,
se eles vão fazer alguma atuação administrativa, preventiva
ou até mesmo judicial para tentar eliminar aquele risco
ou discutir aquele risco.
O que não pode é identificar o risco de uma operação,
de uma venda, de uma compra, de um serviço,
de uma tributação errada e jogar debaixo do tapete
e deixar para um dia fiscalizar.
Fiscalização pegar e, quando pegar, ela autua os últimos cinco anos.
Então, o compliance é identificou, analisou o risco,
leva para tomada de decisão e verifica o que pode ser feito
para eliminar o risco ou para mitigar e reduzir os riscos.
O compliance, então, ele contempla todas essas questões
e todas essas análises.